---
layout: post
title: UIKit 中一些 Api 的调用时机
categories: iOS
description: iOS 中深浅拷贝问题
keywords: OC, iOS, UIKit
---


UIKit 是 iOS 开发用来创建 UI 的框架，但它的 Api 定义并非清晰易懂，仅仅依靠文档有时并不能正确的使用。在不合理的时机调用会带来难以预料的UI异常，这些异常往往难以调试，这里通过一些测试后，总结一下这些容易让人迷惑的 Api，避免在错误的时机调用他们。

### UIViewController 的生命周期函数

#### loadView
- 加载控制器管理的 view。
- 每次访问 UIViewController 的 view 时候并且 view == nil 时候调用。
- 调用此方法时若控制器有关联的 Nib 文件，该方法会从 Nib 文件中加载 view；如果没有，则创- 建空白 UIView 对象。
- 如果使用 Interface Builder 创建 view，则务必不要重写该方法。
- 如果你覆盖了loadView方法，则必须创建 view 给 UIVIewController 的 view 属性，如果你没有覆盖方法，UIViewController 会默认调用父类的方法加载初始化 view

#### viewDidLoad
- view 被加载到内存后调用
- 该方法中可以额外初始化控件，例如添加子控件，添加约束。

#### viewWillAppear
- 该方法在控制器 view 即将添加到视图层次时以及展示 view 时所有动画配置前被调用
- 该方法中可以进行操作即将显示的 view，例如改变状态栏的取向，类型。
- 该方法被调用意味着控制器将一定会显示。

#### viewWillLayoutSubviews
- 该方法在通知控制器将要布局 view 的子控件时调用。
- 该方法调用时，AutoLayout 未起作用。
- 在控制器生命周期中，该方法可能会被多次调用。


#### viewDidLayoutSubviews
- 该方法在通知控制器已经布局 view 的子控件时调用。
- 该方法可重写以在 view 布局子控件后做出改变。
- 该方法调用时，AutoLayout 已经完成。
- 在控制器生命周期中，该方法可能会被多次调用。

#### viewDidAppear
- 该方法在控制器 view 已经添加到视图层次时被调用。
- 该方法可重写以进行有关正在展示的视图操作。
- 在控制器生命周期中，该方法可能会被多次调用。

#### viewWillDisappear
- 该方法在控制器 view 将要从视图层次移除时被调用。
- 该方法可重写以提交变更，取消视图第一响应者状态。

#### viewDidDisappear
- 该方法在控制器 view 已经从视图层次移除时被调用。
- 该方法可重写以清除或隐藏控件。

#### didReceiveMemoryWarning
- 当内存预警时，该方法被调用
- 该方法可重写以释放资源、内存。

#### deinit
- 控制器销毁时（离开堆），调用该方法。

### initWithCoder
当控件是从 xib、storyboard 中创建时调用。

### intWithFrame
当控件不是从 xib、storyboard 中创建时调用。

### awakeFromNib
当控件是从 xib、storyboard 中创建时，在 initWithCoder 方法后调用，此时约束尚未生效，不要在这里修改控件的 frame。

### drawRect
iOS 的绘图操作是在 UIView 类的 drawRect 方法中完成的，如果我们要想在一个 UIView 中绘图，需要重写一个 UIView 的 drawRect 方法，在这里进行绘图操作，程序会自动调用此方法进行绘图。

drawRect是在 Controller的viewWillAppear 之后调用的。可以在控制器中设置一些值给 View，如果这些 View draw 的时候需要用到某些变量值。

### setNeedsDisplay
在 UIView 中，重写 drawRect 方法，可以自己定义想要画的图案，且此方法一般情况下只会画一次。也就是说这个 drawRect 方法一般情况下只会被掉用一次。 当某些情况下想要手动重画这个 View，只需要掉用 setNeedsDisplay 方法即可。

### layoutSubviews
这个方法用来更新布局，默认没有做任何事情，需要子类进行重写。系统在很多时候会去调用这个方法：
1. init 初始化不会触发 layoutSubviews，但是是用 initWithFrame 进行初始化时，当 rect 的值不为 CGRectZero 时，也会触发
2. addSubview 会触发 layoutSubviews
3. 设置 view 的 Frame 会触发 layoutSubviews，当然前提是 frame 的值设置前后发生了变化
4. 滚动一个 UIScrollView 会触发 layoutSubviews
5. 旋转 Screen 会触发父 UIView 上的 layoutSubviews 事件
6. 改变一个 UIView 大小的时候也会触发父 UIView 上的 layoutSubviews 事件

### layoutIfNeeded
常用于代码中让 View 约束立即生效来执行动画，建议对修改 View 的父 View 执行。

### setNeedsLayout
标记为需要重新布局，不立即刷新，在下一轮 runloop 结束前 layoutSubviews 一定会被调用

### viewDidLoad 中设置 ib frame 无效的问题
加载 ib 文件约束是在 viewWillLayoutSubviews 开始的，查看生命周期发现，viewDidLoad 会在 viewWillLayoutSubviews 前执行，所以 viewDidLoad 中设置的 frame 又被改成了 ib 中的样子。解决办法有下面两种。

1. 在 viewDidLayoutSubviews 中修改 frame。
2. 将xib中的约束拖到 Controller 中成为IBOutlet的属性，然后修改该属性。