---
layout: post
title: iOS 开发之内存管理
categories: iOS
description: 一次搞定 ARC
keywords: oc, gcd
--- 
本文用来介绍 iOS 中的内存管理方式，ARC 是如何运作的，以及一些需要注意内存泄露问题的场景。

### MRC 回顾

### ARC 做了什么

### ARC 与 performSelector

前面提到，alloc, new, copy, mutableCopy方法家族中的方法(包含以它们开头)返回的是 retained value，其他的是 unretained value，由于 performSelector 无法确定将要执行的 SEL 是什么，它采取了稳妥的做法：编译器会假设调用方法的返回值是一个对象，且不会对返回值进行retain/release，这就可能会产生内存泄露问题了。


当显式调用这些方法时:

```objc
id obj1 = [str performSelector:NSSelectorFromString(@"copy")];
```
编译器能明显分析出来，并给出提示：`Error：PerformSelector names a selector which retains the object。`告诉我们这不符合引用计数管理的规则，编译不通过。

但隐式调用时:
```objc
id obj1 = [str performSelector:NSSelectorFromString(@"copy")];
```
此时编译器就无能为力了，只能给出警告：`PerformSelector may cause a leak because its selector is unknown`。

举个例子，看下面这段代码：
```objc
SEL selector;
if ( /* some condition */ ) {
    selector = @selector(newObject);
    // newObject返回一个new object
} else if ( /* some other condition */ ) {
    selector = @selector(copy);
    // copy根据当前object copy出一个新的object
} else {
    selector = @selector(someProperty));
    // someProperty可以认为是对象的某个property
}
    
id ret = [object performSelector:selector]
```
如果调用的是前两个 SEL 之一，那么 ret 对象应由这段代码来释放，而如果是第三个 SEL，则无需释放。如果不使用 ARC（此时编译器也不发出警告信息了），那么前两种情况下需要手动释放 ret 对象，而后一种不需要释放。如果使用 ARC，由于 ARC 下此时不对返回值进行 retain/release，就会出现了没有释放掉的对象，造成内存泄露。

顺便提下`performSelector: withObject: afterDelay:>`这个方法，它也可能会产生一些内存泄露问题。

performSelector关于内存管理的执行原理是这样的，执行 [self performSelector:@selector(method1:) withObject:self.viewA afterDelay:3]; 的时候，系统会将viewA的引用计数加1，执行完这个方法时，还会将viewA的引用计数减1。有时延时函数已经被调用但还没有执行，这时viewA需要销毁，但它的引用计数没有减少到0，也就导致了viewA 的dealloc方法没有被调用，出现了内存泄露。

解决办法就是取消那些还没有来得及执行的延时函数，代码很简单：

```objc
[NSObject cancelPreviousPerformRequestsWithTarget:self]
```
### ARC 与 Toll-Free Bridging
