---
layout: post
title: C/C++ 中的文件操作总结
categories: C++
description: 用 C/C++ 解压缩 lz4 格式浅析
keywords: lz4, tar
---

前段时间的工作需要使用 C/C++ 来做一些压缩、加密等操作，其中经常要用到一些系统标准库中文件操作的函数，自己也封装了一些便利的函数。现在这部分工作内容已完结，就对这些内容做一次总结，将来再用到时减少学习成本。

## 打开文件

fopen 是 C 标准函数，因此拥有良好的移植性；而 open 是 UNIX 的系统调用，移植性有限，下面都使用 fopen 函数：

```c
FILE *fopen(char *filename, char *mode);
```

在这里，filename 是字符串，用来命名文件，访问模式 mode 的值可以是下列值中的一个：

|模式	|描述|
| ---- | ----|
| r	| 打开一个已有的文本文件，允许读取文件。| 
| w	| 打开一个文本文件，允许写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会从文件的开头写入内容。如果文件存在，则该会被截断为零长度，重新写入。| 
| a	| 打开一个文本文件，以追加模式写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会在已有的文件内容中追加内容。| 
| r+	| 打开一个文本文件，允许读写文件。| 
| w+	| 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件已存在，则文件会被截断为零长度，如果文件不存在，则会创建一个新文件。| 
| a+	| 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。读取会从文件的开头开始，写入则只能是追加模式。| 

如果处理的是二进制文件，则需使用下面的访问模式来取代上面的访问模式：

```
"rb", "wb", "ab", "rb+", "r+b", "wb+", "w+b", "ab+", "a+b"
```

## 读写文件
下面两个函数用于二进制文件输入和输出：
```
size_t fread(void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);
              
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);
```
需要注意的是返回值是成功读取的对象个数，即`number_of_elements`，而不是读取内容的`size`。若出现错误或到达文件末尾，则可能小于count。

## 关闭文件
文件操作完成后，请使用 fclose() 函数关闭文件。函数的原型如下：
```c
int fclose(FILE *fp);
```
如果成功关闭文件，fclose( ) 函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数返回 EOF，EOF 是一个定义在头文件 stdio.h 中的常量。

## 文件权限

文件权限标志可以使用加权数字表示，这组数字被称为 umask 变量，它的类型是mode_t，是一个无符号八进制数。umask 变量的定义方法如下表所示。umask变量由3位数字组成，数字的每一位代表一类权限。用户所获得的权限是加权数值的总和。例如764表示所有者拥有读、写和执行权限，群组拥有读和写权限，其他用户拥有读权限。

|加权数值	|第1位 | 第2位	| 第3位 |
| ---- | ----| ---- | ----|
| 4 | 所有者拥有读权限| 群组拥有读权限 | 其他用户拥有读权限|
| 2 | 所有者拥有写权限 | 群组拥有写权限 | 其他用户拥有写权限|
| 1 | 所有者拥有执行权限| 群组拥有执行权限 | 其他用户拥有执行权限|

## 文件类型
Linux 中一切皆文件，有以下 7 种文件类型。

**普通文件类型**：Linux中最多的一种文件类型, 包括 纯文本文件(ASCII)；二进制文件(binary)；数据格式的文件(data);各种压缩文件.第一个属性为 [-]

**目录文件**：就是目录， 能用 cd 命令进入的。第一个属性为 [d]，例如 [drwxrwxrwx]

**块设备文件**： 就是存储数据以供系统存取的接口设备，简单而言就是硬盘。例如一号硬盘的代码是 /dev/hda1等文件。第一个属性为 [b]

**字符设备文件**：即串行端口的接口设备，例如键盘、鼠标等等。第一个属性为 [c]

**套接字文件**：这类文件通常用在网络数据连接。可以启动一个程序来监听客户端的要求，客户端就可以通过套接字来进行数据通信。第一个属性为 [s]，最常在 /var/run目录中看到这种文件类型

**管道文件**：FIFO也是一种特殊的文件类型，它主要的目的是，解决多个程序同时存取一个文件所造成的错误。FIFO是first-in-first-out(先进先出)的缩写。第一个属性为 [p]

**链接文件**：类似Windows下面的快捷方式。第一个属性为 [l]，例如 [lrwxrwxrwx]
