---
layout: post
title: iOS 底层那点事儿
categories: iOS
description: 一次搞定 runtime
keywords: oc, runtime
---

加载可执行文件（读取Mach-O）
加载动态库（Dylib）
Rebase & Bind
Objc
Initializers

### dyld

dyld 是苹果的动态加载器 , 用来加载 image ( 注意: 这里的 image 不是指图片 , 而是 Mach-O 格式的二进制文件  )

当程序启动时 , 系统内核会首先加载 dyld , 而 dyld 会将我们的 APP 所依赖的各种库加载到内存中 , 其中就包括 libobjc ( OC 和 runtime ) , 这些工作是在 APP 的 main 函数执行之前完成的.


_objc_init 是 Object-C - runtime 库的入口函数 , 在这里主要是读取 Mach-O 文件 OC 对应的 Segment section , 并根据其中的数据代码信息 , 完成为 OC 的内存布局 , 以及初始化 runtime 相关的数据结构.

### mach-o

Mach-O 其实是 Mach Object 文件格式的缩写，是 mac 以及 iOS 上可执行文件和库文件的格式， 类似于 windows 上的 PE 格式 ( Portable Executable ) , linux 上的 elf 格式 ( Executable and Linking Format )。

简单的说下Mach-O，简单的可以分为三个部分，Header，Load Commands，Segment Data。
Header中包含的是可执行文件的CPU架构，Load Commands的数量和占用空间。
Load Commands中包含的是Segment的Header与内存分布，以及依赖动态库的版本和Path等。
Segment Data就是Segment汇编代码的实现，每段Segment的内存占用大小都是分页页数的整数倍。
### Rebase & Bind
这两个过程合在一起说，是因为他们之间的工作是相互补充的。
Apple为了解决应用安全，用到了ASLR（Address space layout randomization 地址空间布局随机化）和Code Sign。
App被启动后，会被映射到虚拟内存中，这样App在这个空间中就有了一个起始地址，但这个起始地址是固定的。ASLR能使这个起始地址随机化，这项技术可以防止攻击者通过初始地址+偏移量的方法找到函数的内存地址。
Code Sign就是签名，在进行加密的时候，会对每一个Page（这里指的是Segment Data）都进行加密，当dyld进行加载的时候，会对每一个Page都进行独立的验证。
Mach-O中采用了PIC（Position Independent Code 地址无关代码），大当我们在调用函数时，会在__Data段中建立一个指向该函数的指针，通过这个指针来间接调用。
Mach-O中有很多符号，有些指向当前Mach-O的（我们为App编写的代码），有些指向其他DyLib（依赖的动态库）。
Rebase的作用是重新修正指向当前Mach-O指针的指向，因为上面提到的ASLR将地址随机化，起始地址不在是固定的，重新修复后，App才能正常运行。
Bind的作用是重新修复外部指针的指向，这个过程会根据字符串匹配的方式来查找符号表，比起Rebase会略慢（这里fishhook的实现基础，它在dyld绑定C库的时候进行了hook）

Objc
因为Objective C的动态特性，所以在Main函数执行之前，需要把类信息注册到一个全局Table中。同时，Category的方法也会被注册到对应类中，Category中的同名方法实现，会根据编译顺序，被最后一个编译的Category实现所覆盖。同时还会做Selector的唯一性检测。
Initializers
这个阶段是包含必要的初始化。

+load
C/C++静态初始化对象和标记有__attribute__(constructor)的方法

这里区分下+load方法与+Initialize方法，前者是在类加载时调用的，后者是在类第一次收到message之前调用的。

（苹果提供了内建的测量方法，在 Xcode 中 Edit scheme -> Run -> Auguments -> Environment Variables点击+添加环境变量 DYLD_PRINT_STATISTICS 设为 1）：


### runtime

对象就是个结构体指针，对象的属性是这个结构的成员变量，

runtime 入口函数：
```c
void _objc_init(void)
{
    static bool initialized = false;
    if (initialized) return;
    initialized = true;
    
    // fixme defer initialization until an objc-using image is found?
    environ_init();
    tls_init();
    static_init();
    runtime_init();
    exception_init();
    cache_init();
    _imp_implementationWithBlock_init();

    _dyld_objc_notify_register(&map_images, load_images, unmap_image);
}
```

map_images : dyld 将 image 加载进内存时 , 会触发该函数.
load_images : dyld 初始化 image 会触发该方法. (  我们所熟知的 load 方法也是在此处调用  )
unmap_image : dyld 将 image 移除时 , 会触发该函数。

_dyld_objc_notify_register 会将这3个函数传给 dyld，dyld 装载其他动态库时会执行回调。

删除无用代码（未被调用的静态变量、类和方法）
+load方法处理
合并功能类似的类和扩展(Category)
针对减少不必要的库

https://juejin.im/post/5c8e278d51882545b32e657f



### main阶段的优化

减少启动初始化的流程，能懒加载的懒加载，能放后台初始化的放后台，能延迟初始化的延迟，不要卡主线程的启动时间；
优化代码逻辑，去除一些非必要的逻辑和代码，减少每个流程所消耗的时间；
启动阶段能使用多线程来进行初始化，就使用多线程；
使用纯代码而不是xib或者storyboard来进行UI框架的搭建，尤其是主UI框架比如TabBarController这种，尽量避免使用xib或者storyboard，因为它们也还是要解析成代码才去渲染页面，多了一些步骤；

其实这阶段的优化很明显，只要我们找出耗时操作，然后对其进行相应的分析做处理，该延迟调用的延迟，该懒加载的懒加载，便能缩短启动时间。

可以通过instrument的Time profile工具来分析耗时。

通过上面代码可以知道，runtime在_objc_init向dyld绑定了3个回调函数，分别是map_2_images,load_images和unmap_image

1、dyld在binding操作结束之后，会发出dyld_image_state_bound通知，然后与之绑定的回调函数map_2_images就会被调用，它主要做以下几件事来完成Objc Setup：

读取二进制文件的 DATA 段内容，找到与 objc 相关的信息
注册 Objc 类
确保 selector 的唯一性
读取 protocol 以及 category 的信息

2、load_images函数作用就是调用Objc的load方法，它监听dyld_image_state_dependents_initialize通知
3、unmap_image可以理解为map_2_images的逆向操作